---
title: "Android10感想（戻るボタン廃止）"
date: 2019-09-06T08:29:53+09:00
archives: ["2019/09"]
tags: [日記]
---

<!-- Android 10、 c++ priority_que、 映画ライオンキング、 ガートナーのハイプ・サイクルについて。



USB4が正式に発表されたので色々調べてみたけれど、3月の発表のそのままみたいです。

# Android 10 使用感 -->

自分の使ってるPixel3で、Android 10公開初日にアップデートしてみました。
概ねいい感じです。

プラスもマイナスも含めて、考えたことがいくつかあったので書き残します。
まずは戻るボタンについてです。

<!--more-->

# 戻るボタン

液晶下部にほとんど常に表示されていた戻るボタンが、ついになくなりました。

物理ボタンが廃止された際、Android開発陣はこの戻るボタンにつようこだわりを持っているように感じました。

iOSユーザーやデザイナーからは、戻るボタンの常駐や、その挙動はナンセンスだと言われてた記憶があります。
それに対して確か、ホームボタンより5割増しで戻るボタンが使われているから、みたいなことを言っていた気がします。
現在ではAndroidのUX設計にピッタリあったUIだと感じられていました。

今回「戻る」を、ボタンでなくスワイプにしたということで、今後の体験がどう変わるかが楽しみです。

## ジェスチャーの競合

アップデート前までは、左エッジから右にスワイプのジェスチャーのみだと思っていました。
それだと多くのアプリで、サイドメニューを開くようなジェスチャーとかぶってしまいます。
個人的には、左上のハンバーガーアイコンを押すのが苦手で、ジェスチャーをよく使っていました。
しかし周りの友人を見ていると、ハンバーガーまで指を伸ばしている人が多いと思いますし、開発者もそのような統計を持っているんだりうなと思います。
ですので、もしかするとアプリ側のジェスチャーが廃止されるんじゃないかという心配がありました。

アップデート後に実際触ってみると、右エッジからのスワイプにも反応しました。
また、かなりエッジに寄ったところからでないと戻るジェスチャーになりません。

一応これで競合はかなり減ると思います。
指の届きやすさからも、右からスワイプアクションを使っています。


## 選択肢はジェスチャーのみ

しかし、改めて考えてみると、多くのユーザーにとっては少し使いづらいんじゃないかという気もします。

そもそも、今までも多くのジェスチャー操作が可能でしたが、それを使いこなしてるユーザーは何割くらいいたんでしょうか。

以前からあった、ホームボタンからのアプリ切り替えジェスチャーにも変更が加わり、ホーム長押しではアプリ切り替えできなくなっています。
親指でのスワイプジェスチャーが必要で、しかも1方向へのスワイプではなく、途中で曲げたりすることも求められます。
僕の持ち方だと、親指の腹ではなく、横、爪の端やささくれができるところらへんで操作しなければならず、かなり難しいです。
そのため、持ち方が少しづつ変わってきています。

このように、ジェスチャーはかなり走査が難しいと感じるユーザーが一定数出てくるはずです。

画面に、ボタンのような標識が無いことも混乱を招くでしょう。

戻るのジェスチャーの向きは、時間の流れが右から左か、その逆か、そういう感覚とのマッチもUXに関わってくると思います。
これは言語の横書き時に、文を書く方向によって決まると言われています。
つまり、言語圏によって変わるわけです。
今後はそういったアクセシビリティの議論に、新しくジェスチャーも加わってくるでしょう。
そう考えると、混乱も更に大きくなる気がしてきました。

---

設定には、戻るボタンを復活させるオプションがあります。

自分は今の所、もう少し頑張って戻るジェスチャーに慣れてみようと思いますが、このオプションを選ぶ可能性も十分にあると思います。

次は、ダークモードについて書くたいけど、エネルギーもつかな。。
