---
title: "2019年9月4日の日記"
date: 2019-09-05T00:06:39+09:00
archives: ["2019/09"]
tags: [日記]
---

今日はたくさん寝ました。
特筆することはないんですが、日記を書いておきます。

<!--more-->
---

今日は何をやってたか、個人的な日記です。
公に晒すような行為はおやめください。

googleAnalyticsで、このブログがどれくらい見られているのかがわかります。
ほんとに微々たる人数なので、こういう恥ずかしいこともまあまあ書いていいかなと。

<!-- 晩御飯にローソンのたらこスパゲッティ食べた。うまかった。 -->

まあ、いざエディターを開いて叩き始めると、意外と書くことが浮かんできます。
全く何もしていない気がしてましたが、意外と書くことがありそうです。

<!--

---

最近文章をか書きながら、ですます調がなにか違うと思うことがある。

どうせ誰も見ていないのだから、気ままに変えればいいはずなのだが、どうも体裁を気にしてしまい、区切りまで打ってしまっている。

だである調で書いてみているが、文末以外の表現も変わってしまう。
思考まで固くなった気分だ。

何より凄く恥ずかしくなってきたので、当分ですますでいこう。

やっぱり恥ずかしすぎ。こめんとあうと

 -->

---

# 3Dプリンターの調整をした

先週くらいに、糸引きの調整をした。

糸引き確認用のテストモデルが公開されていて、調整しながら5回くらい印刷したけれど、一向に治らない。

結局諦めて、今日は空飛ぶウミガメを印刷した。
Thingverseで人気だったし、動くものを印刷したい気持ちがあったから。
歯車とか機構は面白い。
ゆくゆくは自分で設計したい。

それで印刷してみると、糸引きは殆どなかった。
先週のテストモデルは、かなり糸を引きやすい形をしていたし、1層厚さ0.06mmでやったのがうすすぎたのかもしれない。きっとそうだ。

今回の亀は、モデルの紹介文に則って0.2mmで印刷した。
亀本体だけで3~4時間くらい。

1度目はサポート材ありでやったら、関節がくっついてしまったのでボツ。

初めて生き物の形をしたモデルを印刷した。
脚を折ってしまったときやゴミ箱に捨てるときは心が痛んだ。
可哀想とか、ごめんねとかいう気持ちになった。

2度目はサポート材・密着剤なし、水平展開-0.1mmで印刷した。

水平展開とは、水平方向の拡大・縮小のような設定。
これを負の値にした場合、壁面が少し内側に移動する。
穴の大きさは少し広がる。
これで、可動がしやすくなると考えた。

サポート材は、モデルのオーバーハングを支えるものでー、
密着剤にはABSの反り防止とモデルの剥離防止の意味があって、3種類あってー

このへんで1記事かけるな。今度書こう。
今日はめんどくさいのである。

印刷できた亀は一応可動したが、肩が外れたりした。
水平展開いらなそう。

可愛いから捨てない。写真はめんどくさい。

「可動する」はおかしい。

---

# VScodeのスニペット変数について

[Snippets in Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/editor/userdefinedsnippets)をGoogle翻訳した

> 次の変数を使用できます。

> - `$TM_SELECTED_TEXT` 現在選択されているテキストまたは空の文字列
> - `$TM_CURRENT_LINE` 現在の行の内容
> - `$TM_CURRENT_WORD` カーソルの下の単語の内容または空の文字列
> - `$TM_LINE_INDEX` ゼロインデックスベースの行番号
> - `$TM_LINE_NUMBER` ワンインデックスベースの行番号
> - `$TM_FILENAME` 現在のドキュメントのファイル名
> - `$TM_FILENAME_BASE` 拡張子のない現在のドキュメントのファイル名
> - `$TM_DIRECTORY` 現在のドキュメントのディレクトリ
> - `$TM_FILEPATH` 現在のドキュメントの完全なファイルパス
> - `$CLIPBOARD` クリップボードの内容
> - `$WORKSPACE_NAME` 開いているワークスペースまたはフォルダーの名前

> 現在の日付と時刻を挿入するには：

> - `$CURRENT_YEAR` 現在の年
> - `$CURRENT_YEAR_SHORT` 現在の年の下2桁
> - `$CURRENT_MONTH` 2桁の月（例 '02'）
> - `$CURRENT_MONTH_NAME` 月のフルネーム（例 '7月'）
> - `$CURRENT_MONTH_NAME_SHORT` 月の短縮名（例 'Jul'）
> - `$CURRENT_DATE` 月の日
> - `$CURRENT_DAY_NAME` 曜日の名前（例：「月曜日」）
> - `$CURRENT_DAY_NAME_SHORT` その日の短い名前（例： 'Mon'）
> - `$CURRENT_HOUR` 24時間形式の現在の時間
> - `$CURRENT_MINUTE` 現在の分
> - `$CURRENT_SECOND` 現在の秒

> 行またはブロックのコメントを挿入するには、現在の言語を尊重します。

> - `$BLOCK_COMMENT_START`出力例：PHP /*またはHTMLで<!--
> - `$BLOCK_COMMENT_END`出力例：PHP */またはHTMLで-->
> - `$LINE_COMMENT`出力例：PHP //またはHTMLで<!-- -->

AtCoderでサンプルケースのインプットコピーして、スニペットでdoctest書けそう。

すごいのが、この変数に正規表現当てたり、変換したりもできること。
例には、全部大文字に変えるスニペットとかが載っている。

拡張BNFで変換文の文法が書いてあるが、非終端記号のifやelseの定義がない。

調べると、stack overflowにこういう記事があった。
[vscode if/else conditions in user defined snippet - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/57381007/vscode-if-else-conditions-in-user-defined-snippet)

こういうものが動くらしい。
```
"color conditional": {
  "prefix": "_hex",
  "body": [
    "let color = '${1};",
    "let hex = '${1/(white)|(black)|(red)/${1:+#fff}${2:+#000}${3:+#f00}/}';" //works
  ],
  "description": "conditional color"
},
```

楽しい。が、謎仕様。

あとは数値に対して四則演算ができれば...とか考えてしまう。

ここに日本語で言及しているものが無いかもしれない。
Qiitaに書いちゃおっかな。

---
# AtCoderちょっと解いた

今日は、5問ぐらい解いたけど、どれだっけ。

どこで履歴見れるっけ。

---

# Android 10

Pixel3なので最速アップデートできた。

戻るボタンは消えなかった。
イメトレ頑張ってたのに。

ダークテーマいい感じです。

通知系もいい感じ。
感動するほどではないけど、違和感もない。
自然ってのは、UX的に大成功なのかな。

音量調節がいい感じになったけど、アプリごとの調節ってできるのかな。
音楽聴きながらゲームするときとか。

できないですね。

---

編集後記的な。

書くことないと思いながらも書いてみると、意外と出てくるもので。
記事のネタにもできそうなものもいくつか。

今でちょうど一時間経つんですが、正直書き足りない。

でも今日はもう寝ます。
